* 웹 프로그래밍 튜토리얼 PoiemaWeb에서 Javascript 내용의 일부를 정리하였다.

4. 브라우저 동작 원리
   - 자바스크립트가 가장 많이 사용되는 분야는 웹 브라우저 환경의 웹 페이지/애플리케이션이다.
   - 브라우저는 서버로부터 HTML, CSS, Javascript, 이미지 파일 등을 응답받는다. 렌더 트리를 기반으로 브라우저가 웹 페이지를 표시한다.
   - 자바스크립트는 렌더링 엔진이 아닌 자바스크립트 엔진이 처리한다.
   - body 요소 가장 아래 자바스크립트를 위치시키는 것이 좋은데, 페이지 로딩 시간이 단축되며 DOM이 완성되지 않았는데 자바스크립트가 DOM을 조작하면 에러가 발생하기 때문이다.

10.  객체
    - 자바스크립트의 객체는 키, 값으로 구성된 프로퍼티들의 집합이다.
    - 객체는 데이터(프로퍼티)와 동작(메소드)로 구성된 집합이다.
    - 프로퍼티 값이 함수이면 일반 함수와의 구분을 위해 메소드라고 부른다.
    - 객체 생성 방법은, 클래스를 사전에 정의하고 필요한 시점에 new를 사용해 인스턴스를 생성한다.
    - new 연산자와 Object 생성자 함수를 호출해 빈 객체를 생성하고 프로퍼티나 메소드를 추가해 객체를 완성시킬 수 있다.
    - 생성자: new 키워드와 함께 객체를 초기화하는 함수
    - 자바스크립트 엔진은 객체 리터럴로 객체를 생성하는 코드를 만나면 내부에서 Object 생성자를 사용해 객체를 생성한다.
    - this는 생성자 함수가 생성할 인스턴스를 가리킨다.
    - 프로퍼티 키는 자바스크립트에서 사용 가능한 유효한 이름이 아닌 경우 따옴표를 사용해야 한다.
    - 프로퍼티 키가 유효한 자바스크립트 이름O, 예약어X -> 마침표 표기법, 대괄호 표기법
    - 프로퍼티 이름이 유효한 자바스크립트 이름X, 예약어O -> 대괄호 표기법
    - delete로 객체의 프로퍼티를 삭제할 수 있다.
    - object type은 객체타입/참조타입, 원시 타입은 값으로 전달된다.
  
12.  함수
    - 함수: 어떤 작업을 수행하기 위해 필요한 문들의 집합을 정의한 코드 블록
    - 자바스크립트의 함수는 객체이지만 호출할 수 있다는 차이점이 있다.
    - 함수 선언문: function 키워드, 함수명, 매개변수 목록, 함수 몸체
    - 함수 표현식: 일급객체 특성 이용해 함수 리터럴 방식으로 함수 정의 및 변수 할당 가능
    - 함수 표현식으로 정의한 함수는 함수명을 생략할 수 있다. -> 익명 함수
    - 함수 표현식에서 사용한 함수명은 외부 코드에서 접근 불가능하다.
    - 자바스크립트는 ES6의 let, const 포함 모든 선언을 호이스팅한다.
    - 함수 선언문으로 정의된 함수는 함수 선언, 초기화, 할당이 동시에 이루어진다.
    - 일급 객체: 무명의 리터럴로 표현 가능, 변수나 자료구조에 저장 가능, 함수의 매개변수에 전달 가능, 반환값으로 사용 가능 (자바스크립트의 함수는 일급 객체)
    - 함수의 반환은 생략 가능한데 함수는 이때 암묵적으로 undefined를 반환한다.
    - 함수 호출 시 인수들과 함께 암묵적으로 arguments 객체(유사배열객체)가 함수 내부로 전달된다.
    - 함수의 형태로는 즉시 실행 함수, 내부 함수, 재귀 함수,콜백 함수가 있다.

27.  배열
    - 자바스크립트의 배열은 객체이며 내장 메소드를 포함하고 있다.
    - 배열 리터럴은 객체 리터럴과 달리 프로퍼티명이 없고 각 요소의 값만 존재한다.
    - 배열은 요소에 접근하기 위해 대괄호 표기법만 사용한다.
    - 자바스크립트 배열은 어떤 데이터타입의 조합이어도 포함할 수 있다.
    - 배열 요소의 추가, 삭제(delete), 순회가 가능하다.
    - push 메소드는 원본 배열을 직접 변경하지만 concat 메소드는 새로운 배열을 반환한다.
    - pop 메소드는 원본 배열을 직접 변경한다.
    - pop 메소드와 push 메소드로 스택을 구현할 수 있다.

30.  문서 객체 모델 (Document Object Model)
    - 모든 요소와 요소의 어트리뷰트, 텍스트를 각각의 객체로 만들고 이를 부자 관계로 표현할 수 있는 트리 구조로 구성한 것을 DOM이라고 한다.
    - DOM은 HTML 문서에 대한 모델 구성, HTML 문서 내의 각 요소에 접근/수정하는 기능을 한다.
    - DOM tree: 브라우저가 HTML 문서를 로드한 후 파싱해 생성하는 모델로, 문서 노드, 요소 노드, 어트리뷰트 노드, 텍스트 노드로 구성된다.
    - DOM Traversing: parentNode로 부모 노드를 탐색하고, firstChild, lastChild로 자식 노드를 탐색한다.
    - 어트리뷰트 노드 조작: ClassName으로 class 어트리뷰트 값을 취득/변경하고, classList로 add, remove, item, toggle, contains, replace 메소드를 사용할 수 있다.
    - HTML 콘텐츠 조작: textContent, innerText, innerHTML를 사용할 수 있다.

32. (3) 이벤트의 종류
    - UI Event:
      - load (웹 페이지의 로드 완료되었을 때)
    - Keyboard Event:
      - keyup (누르고 있던 키를 뗄 때)
    - Mouse Event:
      - click (마우스 버튼을 클릭했을 때)
    - Focus Event:
      - focus (요소가 포커스를 얻었을 때)
      - blur (요소가 포커스를 잃었을 때)
    - Form Event:
      - input (input/textarea 요소 값이 변경되었을 때)
      - change (select box, checkbox, radio button 상태가 변경되었을 때)
    - Clipboard Event
      - cut, copy, paste

33. (4) 이벤트 핸들러 등록
    - 인라인 이벤트 핸들러 방식: HTML 요소의 이벤트 핸들러 어트리뷰트에 이벤트 핸들러 등록
    - 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식: HTML과 Javascript가 뒤섞이는 문제 해결
    - addEventListener 메소드 방식: addEventListener 메소드 사용해 대상 DOM 요소에 이벤트 바인딩, 이벤트 발생 시 실행될 콜백 함수 지정
