* 웹 프로그래밍 튜토리얼 PoiemaWeb에서 JavaScript와 ECMAScript6 항목을 정리하였다.

# JavaScript

1. 기본 개념과 동작 원리 이해의 중요성
   - 프로그래밍이란 컴퓨터에게 실행을 요구하는 커뮤니케이션이다. 프로그래밍은 정확하고 상세하게 요구사항을 설명하는 작업이다. 프로그래밍 언어란 컴퓨터와의 대화에 사용되는 일종의 표현 수단으로 인간과 컴퓨터 모두가 이해할 수 있는 형태의 인공어이다.
   - 프로그래밍은 요구사항의 집합을 분석해 적절한 자료구조와 함수의 집합으로 변환한 후, 그 흐름을 제어하는 것이다.
   - 동작 원리의 이해는 코드의 동작을 예측할 수 있도록 한다. 요구 사항을 코드로 구현하기 위해 코드의 동작을 예측할 수 있는 능력이 반드시 필요하다.

5. 자바스크립트의 기본 문법
   - 변수는 위치 (주소)를 기억하는 저장소이다. 변수를 선언할 때 var 키워드를 사용하고, =를 이용해 변수에 값을 할당한다.
   - 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다. 자바스크립트는 C나 Java와 달리 변수 선언 시 데이터 타입을 미리 지정하지 않는다. 동적으로 변수의 타입이 결정되는 동적 타이핑이라고 한다.
   - 자바스크립트는 암묵적 타입 강제 변환을 통해 연산 수행한다.
   - 각각의 명령을 문이라고 하며, 문은 리터럴, 연산자, 표현식, 키워드 등으로 구성되고 세미콜론으로 끝난다. 또한 문은 블록으로 그룹화할 수 있다.
   - 다른 언어와 달리 자바스크립트는 블록의 유효범위를 생성하지 않는다.
   - 값, 변수, 객체 프로퍼티, 배열의 요소, 함수 호출, 메소드 호출, 피연산자와 연산자 조합은 표현식이다. 이는 문을 구성하는 요소이다. 
   - 자바스크립트는 객체 기반의 스크립트 언어이며 이를 이루고 있는 모든 것이 객체이다. 

6. 데이터 타입과 변수
   - 값의 종류에 따라 확보해야 할 메모리 크기가 다르다. 이 값의 종류 (데이터 종류)를 데이터 타입이라고 한다.
   - 자바스크립트는 동적 타입 언어이다. 변수는 고정된 타입이 없다. 같은 변수에 여러 타입 값을 자유롭게 할당할 수 있다.
   - 원시 타입의 값은 변경 불가능한 값이며 pass-by-value이다.
   - 자바스크립트는 하나의 숫자 타입만 존재한다. 모든 수를 실수로 처리한다.
   - 자바스크립트의 문자열은 원시 타입이며 변경 불가능하다.
   - Undefined 타입의 값은 undefined가 유일하다. 선언 이후 값을 할당하지 않은 변수는 이 값을 가진다. 이는 자바스크립트 엔진에 의해 초기화된 값이다.
   - 자바스크립트는 대소문자를 구분하므로 null은 Null, NULL 등과 다르다. 의도적으로 변수에 값이 없다는 것을 명시할 때 사용한다.
   - symbol은 ES6에서 새로 추가된 7번째 타입으로 변경 불가능한 원시 타입의 값이다. 주로 이름의 충돌 위함이 없는 유일한 객체 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.
   - 자바스크립트는 변수명이 같은 변수를 중복해 선언해도 에러가 발생하지 않는다. 
   - 자바스크립트의 모든 선언문은 호이스팅된다. 이는 모든 선언문이 해당 scope의 선두로 옮겨진 것처럼 동작하는 특성이다.

7. 연산자
   - 자바스크립트의 모든 코드는 문 또는 표현식이다. 할당문은 그 자체가 표현식인 문이다.
   - 피연산자가 “값”이라는 명사의 역할을 한다면 연산자는 “값을 만든다”라는 동사의 역할을 한다.
   - 자바 스크립트는 산술 연산자 (이항 산술 연산자, 단항 산술 연산자), 문자열 연결 연산자, 할당 연산자, 비교 연산자 (동등/일치 비교 연산자, 대소 관계 비교 연산자), 삼항 조건 연산자, 논리 연산자, 쉼표 연산자, 그룹 연산자, typeof 연산자가 있다.
   - 일치 비교 연산자(===)는 좌항과 우항의 피연산자가 타입도 같고 값도 같은 경우에 true를 반환한다. 불일치 비교 연산자(!==)는 그 반대의 경우 true를 반환한다.

8. 제어문
   - 자바스크립트는 블록문(0개 이상의 문들을 중괄호로 묶은 것)을 하나의 단위로 취급한다.
   - 블록문은 세미콜론을 붙이지 않는다.
   - 조건문에는 if..else문, switch문이 있다.
   - 대부분의 if..else문은 삼항 조건 연산자로 바꿔쓸 수 있다.
   - switch문의 표현식은 if..else문과 달리 불리언 값보다는 문자열, 숫자 값인 경우가 많다.
   - if..else문으로 해결할 수 있다면 switch보다는 그것을 사용하는 것이 좋다.
   - 반복문에는 for문, while문, do..while문이 있다.
   - break문은 레이블 (식별자가 붙은 문) 문, 반복문, 또는 switch문의 코드 블록을 탈출한다.
   - 레이블 문은 프로그램의 실행 순서를 제어하기 위해 사용한다. (ex: switch문의 case문과 default문)
   - continue문은 반복문의 코드 블록 실행을 중단하고 증감식으로 이동한다.

9. 타입 변환과 단축 평가
   - 값의 타입은 개발자에 의해 의도적으로 변환될 수도, 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 자동 변환될 수도 있다.
   - 개발자에 의해 변환하는 것을 명시적 타입 변환 또는 타입 캐스팅이라고 한다.
   - 자바스크립트 엔진에 의해 자동 변환되는 것을 암묵적 타입 변환 또는 타입 강제 변환이라고 한다.
   - 자바스크립트 엔진은 표현식을 평가할 때 문맥을 고려해 암묵적 타입 변환을 실행한다. 암묵적 타입 변환은 원시 타입 중 하나로 자동 변환한다.
   - 명시적 타입 변환 방법은 래퍼 객체 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법, 자바스크립트가 제공하는 빌트인 메소드를 사용하는 방법, 암묵적 타입 변환을 이용하는 방법이 있다.
   - 논리곱 연산자와 논리합 연산자는 논리 평가를 결정한 피연산자의 평가 결과를 그대로 반환한다. 이를 단축 평가라고 한다.
   - 객체가 null인지 확인하고 프로퍼티를 참조할 때, 함수의 인수를 초기화할 때 단축 평가가 유용하다.

14.  프로토타입
    - 자바스크립트는 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍 언어이다. 이는 클래스 없이도 객체를 생성할 수 있다.
    - ECMAScript spec에서 자바스크립트의 모든 객체는 Prototype이라는 인터널 슬롯을 가진다.
    - 함수도 객체이므로 Prototype 인터널 슬롯을 가진다. 함수 객체는 prototype 프로퍼티도 가진다. 이는 함수 객체만 가지고 있는 프로퍼티이다.
    - 프로토타임 객체는 constructor 프로퍼티를 가진다. 이는 객체 입장에서 자신을 생성한 객체를 가리킨다.
    - 객체 생성 방법은 객체 리터럴, 생성자 함수, Object() 생성자 함수가 있다.
    - Object() 생성자 함수는 일반 객체와 달리 prototype 프로퍼티가 있다.
    - 함수를 정의하는 방식은 함수 선언식, 함수 표현식, Function() 생성자 함수가 있다.
    - 원시 타입으로 프로퍼티나 메소드를 호출할 때 원시 타입과 연관된 객체로 일시적으로 변환되어 프로토타입 객체를 공유한다.

15.  스코프
    - 스코프는 참조 대상 식별자를 찾아내기 위한 규칙이다. 식별자 이름의 충돌을 방지한다.
    - 스코프가 없다면 같은 식별자 이름은 충돌을 일으키므로 프로그램 전체에서 하나밖에 사용할 수 없다.
    - 스코프는 전역 스코프, 지역 스코프로 나눌 수 있다.
    - 모든 변수는 스코프를 가진다. 변수는 선언 위치에 의해 스코프를 가진다.
    - 자바스크립트는 함수 레벨 스코프(함수 코드 블록 내에서 선언된 변수는 거기에서만 유효하고 외부에서는 유효하지 않아 참조할 수 없음)를 따른다.
    - 함수 밖에서 선언된 변수는 코드 블록 내에서 선언되었다 해도 모두 전역 스코프를 가진다.
    - 자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따른다. 함수를 어디서 호출하는지가 아닌 어디에 선언했는지에 따라 결정된다.
    - 전역 변수 사용을 억제하기 위해 즉시 실행 함수를 사용할 수 있다.

# ECMAScript6

1. let, const와 블록 레벨 스코프
   - var 키워드로 선언된 변수는 함수 레벨 스코프, var 키워드 생략 허용, 변수 중복 선언 허용, 변수 호이스팅의 특징이 있다.
   - 대부분의 언어는 블록 레벨 스코프를 따르지만 자바스크립트는 함수 레벨 스코프를 따른다.
   - ES6는 블록 레벨 스코프를 따르는 변수 선언을 위해 let 키워드를 제공한다.
   - var로는 변수 중복 선언이 가능하지만 let 키워드로는 금지된다.
   - 자바스크립트는 ES6에서 도입된 모든 선언을 호이스팅한다.
   - 변수는 선언 단계, 초기화 단계, 할당 단계를 거쳐 생성된다. var 키워드로 선언된 변수는 선언 단계와 초기화 단계가 한 번에 이루어진다. let 키워드는 이것이 분리되어 진행된다.
   - const는 상수 (변하지 않는 값)을 위해 사용한다. 재할당이 금지되며, 반드시 선언과 동시에 할당이 이루어져야 한다.
   - const는 let처럼 블록 레벨 스코프를 가진다.
